ゲルゲングラジオ
本日が最終回ですね
おそらく
さすがにね
今回は海外事例との比較と
今回勉強して僕が思ったことを
最後お話できたらと思ってます
で最後にはさっきの結論になるんですね
そうですね
その結論は
助数詞はゲルニカ
助数詞はゲルニカだという結論ですね
ということで早速
海外の助数詞がある言語
言ってみましょうか
僕ら大学で第二外国語とかとっても
結構ね割とインドヨーロッパ語族
西洋とかの言葉を習うことが多いので
ドイツ語とかフランス語とかね
助数詞があんまり発達してない言語を学びがちですよね
というわけであんまりね
慣れてないと思うんで
他の助数詞の体系を目にすることが
確かに
ちょっと見ていきましょうか
まずですね
ネワール語
ネワール語?
はいネワール語という
ネパール語じゃなくて?
ネワール語です
何ネワール語?
ネワール語というね
ちょっとねごめんなさい
このネワール語に関する詳細はあまり調べてないんですが
助数詞がね
3グループしかないんですって
参考までに日本語は500種ぐらいあります
すげーあるな日本語
彼らは
1と2と3
ちょっと順に言っていきますね
1は人間と動物を数える
わかりますよねこれ
2 植物を数える
そこに1個使っちゃうの?
3つしかないのに
3 その他
無生物
3に重きを置きすぎじゃないですか
3に頼りすぎですよ
しかもですよ
植物も生えてる時の実は2で数えるけど
中核したら3になります
だから3に全て追わせすぎじゃないですか
無生物ってのは全部一まとめに
まとめちゃってると
さらにですよ
だって人と動物を一緒にしてるわけですから
昆虫3人みたいな数え方してるわけです
そうですね
結構すごくないですか
すごい
細菌もですよ
細菌3人みたいな
1億5000人の細菌とかそんな感じの数え方してるんで
そこゴッチャにするんだという驚きがあるんですね
だからこれ結構ビビりますね
私僕やっぱ3つ目の負担の重さが気になる
エースで4番でキャプテンくらいの重さありますよね
そうですね
無生物全部1点に引き受けてますからね
ちょっと重すぎないかな負担ってやっぱ心配になっちゃう
これ結構まだまだマシだなと思いますよ
本当に
裏切ってくるやつ言っていいですか
海岸ツミスヤン語
覚えられないもん海岸ツミスヤン語
海岸って何の海の岸の海岸ですね
あとはそのチムスヤンっていう
なんかねカナダのブリティッシュコロンビア州の言語らしいんですけど
これは6つしかないと
そのうちの一つが
乗り物に乗った人間
だからさおかしい巨大な職務
なんでそれだけのために1個割いたんだよ
ちなみに人間は別であります
もったいないね
すごい無駄な使い方してる
6個のうち人と乗り物に乗った人で2個使っちゃう
エースで4番でキャプテンの負担追わされてるやついるのに
なんか弾拾いのみでしょぼうやつがいるってことですね
思い出してください
でも彼らも多分僕らの言語を見たときに
最初の問いに戻るんですよ
お前らでも論文と法文は一緒にしてんだろ
確かに
意味わかんねえ
そうだね
ろうそくも一緒みたいな
は?
確かに確かに
ちょっとこの海外ツミスヤン語は結構トリッキーでしたけど
他の言語とかビルマ語だとね
例えば枚1枚2枚の枚に当たる数え方が2つあって
厚みによって違うんですって
ふーん
例えばだから紙は平面的なので
まあわかんないけどじゃあAという数え方をするとしたら
ちょっと分厚めのお皿とかだと
厚みがあると別の数え方する
はーはいはいはい
つまりそうやって僕らは
のっぴりしてて薄ければ前と数えてるけれども
その中にも厚さでもう一個小分類つけても
はいはいはい
いいわけじゃないですか本当はね
だから我々においての引きと等の関係に似てますよね
そうですねそうですね
そこを分けんでいいじゃんっていうのを分けているということですね
それから中国語
これ飯田先生が言ってたんですけど
中国語に詳しい先生に中国語の助数詞を聞きました数
そしたら500ぐらいだと言われたと
えっ日本語と一緒ぐらいじゃん
そこでもしかしたら1.5百ぐらい
っていうようなこととかを考えたと言ってました
でただ中国語は日本語と完全に一致してるわけではもちろんなく
えっとですね
例えばラクダこれはあのミネ
という感じで数えると
山だからですか
そうコブがある動物を数えるにはこれしか使わない
へー面白い
面白いですよね
そうで逆に中国人に伝わる言うと不思議がられるものもあって
鳥一羽っていうと
えっ日本人って鳥には羽1個しかないと思うのみたいな
そうだね
イメージをされると言っていましたね
同じ中国でも全然数え方は違うと
鳥なんて数えるんですかね
なんだろうちょっと俺中国語ねやってないんですよ
ちょっともしやってる方いたら教えてください
コメントしてください
お願いします
英語で助数しないと思いがちですけど一応あるんですよ
そうなんだ
例えばそれがアピースオブペイパーとか
はいはいはいなるほど
アシートオブペイパーとか
チャンクオブチョコレートとかみたいなもの一応あって
つまり不可算名詞を数えたい時にやるんですね
これ
そうだね
でこれをまあ飯田先生は塊からの切り出し法と呼んでいて
つまりその数えられないものを数える際には
それを塊から切り出して
その形で例えないと英語は数えられないものですと言っていました
ただ他にも不可算の動物数える時って英語結構おもろくてですね
例えばそのキリン数える時はね
タワーで数えるんですよ
でもラクダをミネで数える中国語にちょっと似てる
そうだからタワーオブジラフと数えると
おしゃれだなヒユが入ってますね数える方に
じゃあ九尺ピーコック
これは何て数えるか知ってます?
でも多分タワーと同じ理論で言うと
奥義とかじゃないですか英語でなんていうか知らんけど
九尺はプライドなんですよ
プライド?誇り?
誇り
プライドオブピーコックとか
九尺の誇りじゃないですかそれだと
そうですよ
それで一番の九尺なんですか?
もっとびっくりするやつ言っていいですか?
カラス
これはアマーデルオブクローグと言います
殺人?
へぇー
カラスの殺人で一匹のカラス?
えオシャレすぎません?
そうなんかかっけーんですよ
ちなみにプライドはライオンも数えられます
プライドのライオンとか
そしてペリカンはアスコップオブペリカンと
口がスコップだねペリカンは
スコップっていう感じ
タワーとの差がすごい
かわいそう外れ感えげつないですけどね
あとはあれか
シャーク
サメですね
これはシバーオブシャーク
シバー?
シバーってのは震えるですね
寒い時にブルブル震える
あれシバリングって言うんですけど
あのシバーですね
ブルブル震えるだと
サメって震えるんですか?
わかんない
なんでそう数えるんだろう
恐怖で震えるって意味も確かあってシバーは
サメ怖いから
こっち側の話ねまた
命名規則バラバラだな
こっち側の話だったりそういった話だったり
そうそうだからそんな時には
日本語のエマとおみくじを思い出しましょう
そうですね
神宿るともう別次元みたいな
そういうことしてるのと一緒なんでね
俺これをやったらね
やっぱねビーフとオックスが
分かれてることがわかりました
牛と牛肉ね
日本語だったら牛一切れで伝わるもん
牛肉という単語作らなくても
助数詞の力を借りてるおかげで
牛肉と牛は区別する必要がないんですね
はぁ
だからそのものの肉とそのもの自体ってのは
助数詞によって切り替えれば伝わるから
わざわざ山と言葉を一個作る必要がない
ということですね
そういうからくりだったのか
かもしれない仮説です僕のこれは完全に
英語との比較してて思いましたね
とかあのシャケとかもそうですよね
だからシャケをお世話に2本いただくっていうのと
川を登るシャケが3匹見えたっていう時で
もう生きてるか死んでるかすぐわかるから
そうですね シャケ肉とシャケとかも別に分けなくていいですよね
そういうことですね
この助数詞の勉強してる時に
結構ね衝撃的なことを知りまして
それが助数詞がある言語ない言語の違いだと
どうもね漢詞があると助数詞がなくなり
助数詞があると漢詞がないらしいです
漢詞っていうのは theとか aとか anとかですね
はいはいはいなるほど
つまり英語というのはまず漢詞がありますね
なのでさっき今英語の助数詞紹介しましたが
発達はしてない全然数は多くないし
基本的には使わないと
日本語は逆に漢詞ないですね
theとか aに当たるものがないので
助数詞が今度はあると
これは世界の言語を見ても全般的に言えそうだと
言うとるんです
飯田先生はもう少し細かい言い方をしていて
三大が揃うと助数詞が生まれると言ってます
三大の一つが漢詞ですね
もう一つが複数形単数形の違い
そして最後が男性名詞女性名詞だと
日本語には全部ないです
この三大が揃うと助数詞が出てくると言ってるんですよ
これなんでだと思います
えでもさっき言ってたようなことじゃない
だから漢詞があれば
違うわ別に助数詞を補ってないわ
漢詞とか男性名詞とか女性名詞とか
なんでだろう
あれなんじゃないですか
だいたい表現として役立つんじゃないですか
その辺がちょっと想像ついてないけど
三大の三つの要素があれば
助数詞なくてもコミュニケーションできるんじゃない
そういうことですね
ちょっともう少し整えて言ってみるとですね
まず助数詞と漢詞の共通点とは何ですか
って言われたら
数を表す
そうですね
まずめちゃくちゃシンプルに名詞を前につきますね
漢詞にしても助数詞にしても
日本語は後につきますけどね
一匹の犬とか
犬一匹と言えるなとか
細かいところで言うとそうですけど
要は名詞を就職してますね
これ言語学的には助数詞と漢詞を合わせて
名詞分類字という言い方をしていることもあるみたいで
俺これ聞いてきらめいたんですよね完全に
つまり助数詞っていうのは
例えばさっきの牛一切れとかっていう時のように
その牛に対する和射の認識を反映させてるってことですよね
漢詞もそうなんですよ
漢詞ってのも牛って言った時に
お前も知ってるあの牛っていうのと
お前知らないと思うあの牛っていうのって
あと座で使い分けてることです
つまり名詞を使って会話をする際に
相手に対してその名詞に対する
価値判断も乗っけて喋らないと不便だと
試したことないからわからないけど不便で
どちらかを発達させればそれがクリアできるってことです
はーなるほどなるほど
あやらざやらがあれば牛一切れはいらないし
あやらざやらがないから牛一切れという言い方が必要になる
そうそうだから乱暴な言い方をすると
助数詞をつけた名詞と
漢詞がついたり複数形になってる名詞ってのは
情報量的にはあまり変わらなくなるってことです
アプローチが逆っていうか違うんだけど
結果的には名詞の情報量っていうのが多少増えて
コミュニケーションが楽になる
わかるなるほど
だから逆に言うとどちらも落とすと不便だったということですよね
おそらくだからソシュールの回でちょっと話しましたけど
そもそも名詞っていうのは
人間の認識を楽にするために生まれたもの
ソシュールの回でここまで踏み込んでないかもしれないですけど
今世界中あらゆるものが少しずつ異なってるものを
ダバッと束ねて名詞と呼んでいるって話をソシュールの時にしましたけど
これって認識が楽になるからやるんですよね
全部のものが違って
それに全部のものに名前をつけるのが無理だから名詞という発明をしたと
だからチワオもブルドッグも犬ってことですね
グルーピングです
雑なグルーピングが名詞なので
でも意外にも雑なグルーピングしてしゃべっても
コミュニケーションがうまくいかなくって
その結果生まれたのが漢詞だったり女数詞だったかもしれないということを言いたいんです
だからそういう意味で
僕らが英語をやる時のあとかざってのって
うざいじゃないですか
どっちこれあかざかどっちだろうみたいな
ある一転減転されるやつねテストで
わかんねえよみたいな
でもあれがめちゃくちゃ大事だということなんですよ
コミュニケーションする上で
だからもし外国人が英語を覚えていって
アメリカとかイギリスに住んでない人って勝手に言語変えていくみたいな
高村幸太郎的イングリッシュマインドみたいな話をしましたけど
おそらく漢詞とか複数形を省略するっていう圧力は
かかった後不便だっていう結論になるんじゃないかなという気がするんですよ
どこかの国であとかざとかいらないよこれとか言って話し始めた言語が
結局意志の疎通うまくいかないんじゃないかなっていう気がしました
以前英文法シリーズとかで核変化めんどくせえとか言ってたら
昔の英語がどんどん核減っていったのが今の英語であるみたいな話あったんですけど
水の庵だとそのあとかざとかめんどくさくねっていうやつがいたとしても
それはきっとなくならないんじゃないかってことですね
そういうことですねだから複数形とか男性名詞女性名詞とか
漢詞とかめんどくせえって思うんですけど
これ要は助数詞のめんどくささとほぼ変わらないってことです
情報量的にはね
ただだからこれも今多分もう2時間くらいこの話聞いてるから
はいはいそうでしょって思うと思うんですけど
助数詞っていうのは認識を楽にするための品詞なんですよなんて
多分ゼロの人に話しても全く伝わらないわけで
ちょっとこれだけ我慢して聞いていただいたからこそ
その面白さがわかる話だったんですね
ということでこれがそのなんていうんですかね
要は物のカテゴライズとしての助数詞
あるいは漢詞だという話でした
でこの話を聞いたときに僕が思ったのは助数詞
そしてこの辞典がありましたね
500個ぐらい助数詞が載っている時点があったって言ったんですけど
これは要は僕らの名詞に対する認識が
全て載ったガイドブックなんですよ
ここに僕らが世界を捉える時の見方は全て載っている
名詞の捉え方は全て載っているってことなんです
最初にそれ説明されてたらはーって言ったと思いますけど
2時間やってねロボット犬が台から引き絵みたいなことを言われた後だと
その通りだって思いますね
時間って怖いですねあんなに反発してたら
人は変われるってことがわかる
芸術作品を見るときの面白さって
作者って世界こう見えてるんだーってのあると思うんですよ
それが僕ゲルニカだと思うんですよ
ピカソの名画ですね
ピカソはスペイン内戦だっけの戦火を受けて
描いた世界の認識があのゲルニカという1枚絵だったと
ゲルニカって街が空爆された様子かなんかを絵にしたんですね
あれ見たときに上手い下手とかじゃなくて圧力エグイじゃないですか
ムンクとかでもいいですけどムンクの叫びとかでもいいんですけど
あれはやっぱり同じ人間なのに世界がこう見えてるんだっていう面白さが力になってると思うんですよ
だからねこれね芸術作品500個載ってるのもんなんすよ
つまりその日本人っていう言語喋ってる人たちが
世界をどう捉えてどう切り分けてるかの
絵みたいなのが全部載った画集なんですよね
おー!いい結論!
助数詞の数え方の辞典は画集なんですね
画集ですね
世界の認識を全てここに収めて画集ですこれは
はー!水野さんプレゼン上手いな
毎回なんかこう言ってもらいますね
前回も同じこと言ってきてたけど
天満開ですよこれ
いやーこれすごいわ
言われたらやっぱりあれですよこれビブリオバトルとかでね
5分で喋られてもいやいやそんなわけないじゃん
そうそう詰め込みすぎヘタみたいな
ただの数え方じゃんって言いますけど
やっぱり2時間あるとねその通りだってなるもん本当に
そうなんですよねだからやっぱりそういうその
逆にゲルニカとかムンクにしても
取捨選択でもあると思うんですよ
何を描かないかとキャンパス何を描かないかと
それはエマの数え方と一緒だと思うんです
エマの形の部分ではなくて神が宿ってるっていう部分を抽象し
それがよ捨てるっていうのの現れがタイなんですよ
そのねなんかセンスというかね
そういう過程で女性が決まったんだという喜び
そうだね
言われたらすごいいいわエマのやつ
でしょ
やっぱり形状よりは神が宿ってるか宿ってないかの方が重要な指標なんですよ
そうそうそうであって他はもうなくなく捨てるわけです
そこはやっぱりゲルニカと共通する部分ですよね
いい話そうだわ
でしょ完全に女宿主教に
今洗脳されて完全にカルト宗教に入ってしまいました
改めてもう本当に最後の最後になりますけど
何もかも一個や一つで数えることのもったいなさって
ここまでいったらもう語る必要もないぐらいですよね
そうですね本当に
それはやっぱりラーメンもサラダもアヒージョもお鍋も全部
あのでかい鍋で食ってるのもなんですよ
要はそれのものに合った適した味方があるのにもかか
味わい方があるのにもかかわらず一番でかい容器で食ってるだけなんですね
それは本当のおいしさではないと思います僕は
まああれですよね認識がぼやけている感じがしますよね
私情報量減ってるわけでもしかすると何でもこと数えるようになると
不便になって日本語に関心が出てくることだって考えられないわけではないですからね
だからあの積極さえですけど何でもことがつっと数えるよりも
なんかこういう時点を読んでそういう言語に対する認識をたくさん見て面白がった方が楽しいと
僕は思いますね
なんかソシュールの会の時も言いましたけどやっぱりそのあれだったじゃないですか
ソシュールの会で言ってたのは網目が細かくなる語彙がいっぱい増えて
名詞をここで切ってるんだってのがわかると網目が増えて世界が鮮やかに見えるようになると
解像度が上がることだよねそれってことですけど多分助数詞も一緒ですよね
そうですね
三葉の写真とかを使いこなすことによって解像度高く見れますよね
そうですねさらにもっと言うと例えばその三葉の写真とか
病部が一層とか単数が一沢とかっていうのって
今はもう喋ることができない個人が残した認識のメッセージですからね
うんうんそうだね
その沢っていう今ではあまり使わないかもしれない単位を使っている時には個人との対話ができてる
対話というか一方通行ですけれども彼らがした認識の追体験だと僕は思いますよ
なんか本格的にカルト宗教みたいになってきたのでやめましょうか
いやわかるんだけどさ
熱がえぐくなっちゃった個人との対話とか言っちゃったな確かにな
個人との対話はやべえなって思いました
そっか普通に何も考えずにそれを思っちゃったけど
わかるけどね
じゃあちょっと熱がこもりすぎて気持ち悪くなり始めたところでこんなところにしておきましょうか
そうですね
森本さんじゃあこの4回地獄の2時間を通して改めていかがでした
最初こそね嘘つけっていろいろ思ったんですけど助数詞なんて面白いわけがないと思ったんですけど
やっぱ結局はこのゆる言語学ラジオの毎回の面白さ
我々の認識の常識だと思って疑っていなかった部分がちょっと揺らがされる感じ
だからそうか僕はそんな認識をして剣と弧を使い分けていたのかと建物の
無意識でやってたんだなとか浮き彫りになって
やっぱ自分への理解度が一段高まりました
俺のOS優秀じゃねみたいなね
そうまさにOSですよね
一度使い分けれる
でもこっちは何も意識してないのに勝手にやってくれてるって
まさにOSの仕事と一緒ですよメモリ割り当てを勝手にやってくれる
すげーわ俺
やばいOS搭載してます
やばいみんなのOSやばいですよね
みたいなこともね知りたい方はぜひこの数え方の辞典も
そうですねこれがちょっと辞典なので300ページとか400ページかあるので
ちょっとしんどいなという方は飯田先生の本はすげーサクッと読めるものもあるので
概要欄に参考文献ずっと書いてますが今回も入れておくので
毎回ずらーっと実は参考文献並んでおります
なので気になる方はそこからお買い求めいただければと思います
ということで今回も終わりにしましょうか
はいお疲れ様でした
ちょっとなかなかやってしまったんですけど
あの期間のない感想などいただけると
怖え
もう見んのやめます
早口おじさんが2時間喋ってきついんですけど
やだな
物を余んじて受け入れません
でも面白かったんでこんな話も教えてください
あと気になった疑問とか話膨らませたいぞという方もコメントとか概要欄のお便りフォームから募集しておりますので
お気軽にどしどし送ってください
ということで今回も終わりにしましょう
ありがとうございました
このラジオは1階の言語オタクが緩く楽しく言語の面白さを語るラジオです
自由気ままな言語トークですので厳密な交渉は行っておりません
内容には諸説あります
ご了承の上ご聞きください